红圈的同学们大家好
我们今天讲核心课程的第39讲
社会融资规模
关于这个概念
我想大多数同学在
最近几年以来
不管是在电视上
还是在媒体上
应该是经常能够听见
那么为什么我们需要提出
这样一个新的概念
为什么我们不用MR
会不会供应量
这样一个比较简单的
这样一个概念
来解读
现在经济活动
货币政策
租入此类的问题
这就是我们今天
重点要谈的内容
我们现在看第一页
首先我们来看
在一个社会中
我们可以把
经济部门
大致分成两类
一类是金融体系
另外一类是实体经济
我们都知道金融体系
应该为实体经济而服务
那么两者之间的关系
是一种什么样的关系呢
就像我们这个图中所显示的这样
其实是实体经济
从金融体系获得货币
然后经过实体经济的运转
产生一个增量
然后货币再回流回金融体系
换句话说
整个经济的运转
它是需要货币的
那么谁来提供货币呢
就是这个社会的金融体系
所以
我觉得最直观的办法
就是把我们的经济体
大致分成两大类
一类是专门提供货币的
另外一类是使用货币的
从这样一个简单的直接的
这种视角去看问题
我觉得可以把货币和经济之间的
最本质的
这种逻辑给抓出来
我们今天这堂课
也正是以这种本质性的逻辑
为出发点
来解读什么是
社会融资规模
这样的一个概念
我们现在翻下野
那么下野我们可以看到这张图
也就是
解读什么是金融体系
金融体系它的
它的意义
到底是什么
在我看来
简而言之
金融体系
就是生产和经营
货币这种特殊商品的这套体系
如果从这个图中
我们可以把金融体系
大概分成几个部分
首先中央银行
我称之为是货币原料的供应商
如果我们大致了解金融货币学的话
你会知道中央银行是提供基础货币
基础货币供应给了商业银行
到了商业银行这个层次
我称之为是货币的生产商
当然我们大家很多人
可能不太理解
为什么称银行体系为货币的生产商
中央银行不就直接印超票了吗
其实我们社会中使用了大多数货币
并不是超票
而是银行货币
而银行货币的主要的创造者是谁呢
其实就是商业银行
要搞清这个原理
当然这不在我们本节课所涵蓋的范围之内
建议大家如果想搞明白银行货币
和中央银行供应了基础货币之间的区别
可以参照货币银行学的很多理论
基本上我们可以这么说吧
当中央银行产生基础货币的时候
这只是一个比较少的量
就是在整个经济流程中
这个货币量是非常小的
而社会中主要产生的货币是银行货币
就是精油银行体系加工
所创造出来的银行
这种货币
我们也称之为是信物货币
或者简而言之称之为是m2
广义货币
所以我们把商银行定位成货币的生产商
那么
当生产商生产中货币之后
它流惊
我们可以称之为是第三个层次
叫货币的批发与零受伤
这些人又包括哪些人呢
包括投资银行
就是大家所熟知的券商
保险公司
信托公司
基金公司
七货公司
贷款公司
金融租令公司
资产管理公司等等
那么
经过货币的批发和零受
最后
转到货币的消费者手中
这个货币消费者包括哪些人呢
包括公司
包括个人
也包括政府
注意啊
我们在这里看到的
是一个
我们独特的
红旋院独特的一个思想体系
就是把货币的
生产
零受
批发当成一个整体
这个体系叫到金融体系
而货币的消费者
单独作为另外一个体系
我们可以称之为是实体经济
但是在我们这个概念中间
除了公司和个人
作为货币的使用者之外
还必须包括政府
因为政府也是需要使用货币的
所以
在这张图上
我们可以看到它一个基本流程
就是中央银行
作为货币供应的总的源头
所有的货币都是中央银行
所创造出来的
所以它是最主要的原材料供应商
那么它的基础货币金融银行
体系放大之后
进入的
货币的批发与零售环节
当然银行也可以直接的
跟公司个人和政府发生关系
就是公司个人和政府
可以直接向银行贷款
然后还款也直接还给商银行
所以我们在最外层
有一个
直接的联通的这样的一个剑头
上面是流
流出下面是流回形成一个闭环
当然
银行体系也可以向
批发商与零售商供应
通过他们
再供给给货币的消费者
比如说公司个人和政府
都可以跟券商达较到
也可以跟保险公司达较到
也可以跟信透公司达较到等等
那么
还有一个渠道
就是
不管是银行
出来的钱
创造银行货币
还是经过货币零售
与批发这个中间环节
所供应出来了货币
当然也可以通过金融市场
来跟公司个人和政府达较到
比如说我们买股票
你买投资债券
你进行理财活动
这都是跟
有些情况下
你是跟券商达较到
你是在股市上达较到
那么股市债券市场
就是金融市场的
重要走成部分
所以我们看这张图
你会发现
我们看到货币总的源头
从专业银行流出来之后
通过几个渠道
最后流到公司个人和政府
那么一个渠道是直接渠道
就是从商银行直接流向他们
还有是间接渠道
可以通过银行体系流道
货币的批发与零售
然后再流向他们
还有是通过金融市场
也可以到达他们
当然
在这中间
我觉得最重要的
就是我们要理解
货币的供应商
生产商
批发与零售商
这个
这三块
被统成为金融体系
而最右边的货币消费者
他们是单独的
在金融体系之外的
所以
整个经济活动
分成两大部类
就是我们看到的
经营生产和经营特殊商品的
就是货币这种特殊商品的
他们整个这套体系
成之为金融体系
而享受货币供应
享受货币这种服务的
我们称之为是货币消费者
当然就包括公司各人和政府
所以呢
当我们把经济部类分成
截然不同的两个
大类的时候
我们的脑子
我们的思维方式就会变得
非常的清晰
逻辑
就非常的清晰了
所以我们有些同学问
我们同学到底是最主要的
他的目的是什么
在我看来
最主要的目的是
锻炼大家的思维能力
就是思维肌肉
我们有些情况下
是通过货币金融
有些情况下是通过经济
或者其他的专业
有些情况下是通过历史地理
古代和现代
有些情况下是通过其他的学科
有些情况下再谈其他的文化
所以
是一种跨文化
跨学科
跨思维的
这样一种交叉性的学习方式
但是最终目的只有一个
就是
通过具体的不同的专业
不同领域的
这样一种训练
最终目的
是为了提升总体的思维能力
当总体思维能力提高之后
无论你做什么行业
无论你做什么工作
无论你应对投资
还是生活
还是日常的商业活动
我们希望能够带来的是
一种总体能力的提升
就是方法论
和思维方式的进化
这可以使你的人生
使你的工作
使你的生活
变得更加有成效
这是我们同学院
整个的一个训练方式
虽然我们现在讲的是货币金融体系
但是
实际上通过这个课程
我们希望大家能够领会到
我们怎么看一个复杂的
一个金融问题
或者复杂的货币体系的问题
怎么来切这刀切的哪儿
然后怎么把它进行分类
分类之后
我们才能够进行相近的
进一步的这种分析
找出每个部分之间的
相互了特殊的关系
所以
我们的课程
不管是什么专业
不重要
重要的是
一个共同的思维方式的提练
这就是我们从这张全图中
就是
生产和金融货币
这种特殊商品的金融体系
到底这个流程它是怎么
再展开
有了这张图
大家把这张图搞明白之后
你大体上就能明白
这个金融体系跟
经济跟实力经济部门之间
它到底是怎么样了一种关系
我们再看下野
那么下野
我们会谈到
就是在这野
我们会谈到一个重要的观念
社会融资规模
它的主要目的
是什么
它主要目的是从
财富
倉库的内部视角
来观察
整个的货币金融
它的运转
为了把这个问题说明白
我们再做一个直观的比喻
什么是货币
货币
我们刚才已经说了经济分成两个部分
一个部分是创造财富的
真正创造财富的
就是实力经济这个部分
个人公司和政府
这个部分是真正进行经济活动的
每天都会创造财富
当然有人说政府在创造财富吗
当然因为政府有大量的支出
政府要计划经济
要运转经济
所以它也是提供
一种对经济的服务
这种服务算
算在经济总量中吗
当然要算
要不算才怪了
所以个人公司和政府
他们所从事的经济活动
每天都在创造财富
那么这个财富跟金融体系是什么关系呢
就是创造经济财富的
这些
我们称之为是
这个实体经济部门
把这个财富拖管在
一个巨大的残酷里面
就是左边这张图
这张图代表着整个的金融体系
好
你每天工作8个小时之后
你把你今天所创造这个财富
记忆这个拖管
记存在残酷里头
那么残酷的管理员收到你这个财富
记存在我这儿
他需要给你开一张收据
这张收据就是
所谓的这个货币
那么我们从数以上来说
称之为是m2的一个组成部分
所以通过这张图
大家需要产生一个直观的印象
就是货币
实际上是你每天工作之后
记存在金融体系这个巨大的残酷中间的
一个地方
然后所获得的这个残酷给你开出了一张收据
这是货币最本质的概念
那么这张收据意味着什么
意味着你不管是明天
或者是10年之后
或者是50年之后或者任何时间
只要你需要
你都可以拿着这张收据
到残酷中
找着残酷管理员要求兑换
或者要求熟悔取回
你当年记存的财富
当然这个财富
可能是一种同用的形式
那么可能是大名
也可能是白面
也可能是汽车的一个
一个部分
或者一个比例
或者房子的一个比例
不重要
重要是你这等值的一块钱
意味着你当年贡献给的银行
或者贡献给了这个残酷的面
这样的一个组成部分
你到30年之后
这个多少年之后
仍然可以用一块钱取回等值的东西
这是这个收据的最重要的价值
所以我们看到货币的最本质的目的
或者最本质的功能是什么
就是它必须要提供一种标准的
用衡的度量衡
这一块钱10年前
20年前30年前
这个一块钱
像对应的财富的量
不应该随着时间发展而变化
就是10年前你这一块钱
能够换多少东西
10年之后20年之后30年之后
也应该换到同样的质量和品质的东西
一模一样
这种货币就叫好货币
因为它起到一个非常良好的度量衡
也正是因为有了这样的一个稳定的长期的度量衡
我们才能够有可能进行长期的经济规划
我们才知道
我现在赚了一块钱
等我退休的时候
仍然具有今天了等值的够买力
所以我才知道
我现在计算我这2000块钱的退休金
30年之后
如果我拿了同样的数量的钱
我仍然享受今天的生活品质
如果不是这样
如果货币在不断贬值
那么今天2000块钱
相当于30年之后的200块钱
或者20块钱
那么这就会打乱我整个对经济的部署
打乱我整个人生财富的规划
对公司来说
就打乱了长期配几资源的所有的这种想法
那么
所以我们可以得照一个基本结论
当货币是贬值状态
就像现在全界的货币一样
都出在贬值通道
在这种状态之下
那么任何人都不会有长远打算
国家
政府 公司和个人
都不可能做出长久的规划
所以它是一种天然的迫使
每个人都做短期考虑
所以短期行为怎么来的
短期行为正是因为货币导致了
每个人都不得不考虑立刻使用
因为长期的规划没有意义
因为货币在不停的贬值
所以在我看来货币的稳定
意味着
全整个全社会
对未来发展预期的稳定
意味着整个制度的稳定
意味着财富的契约的稳定
什么叫财富契约
就是今天我付出劳动
所交给这个财富残互
所拿到的这一张收据
如果是一种契约
那么我就应该认为
他在今天和二十年五十年之后
他应该是完全对等的
完全等价的
完全等值的
如果做不到这一点
我就认为
对方没有承诺
给我一个稳定的价值
如果对方伟约了
对于我来说
我会选择什么方式呢
那么绝大多数人都会选择
既然你一伟约
我也会伟约
这就会导致整个社会
陷入长信上的问题
大家相互不信任
整个信任链条会瓦解
整个社会会出现短期行为
整个经济的规划会出现稳乱
那么经济效率就长远人员
一定会不断的下降
这就是稳定货币的重要性
所以
我们用这张图
给大家形象的展示出来
货币的收据
和财富残互之间的关系
财富残互
当然就是金融体系
而货币就是它的收据
那么我们最经常用的这个数
M2其实就是整个
收据在社会中的流通量
流通总量
那么
既然有了M2
我们为什么还需要社会融资规模
这个新的概念呢
这就需要
深入去理解M2
这个概念
广义货币它有什么局限性
这个广义货币
它的局限性存在于哪呢
存在于由于这些收据
因为拿了超票
不管是指账的超票
还是银行上那个数字
还是你的支付宝
微信支付中间看到那个数
都一样
它的标准
它的格式是完全标准的
完全一样的
你分不清楚这块钱
和另外一块钱有什么差别
也就是说
当我的财富
继存在这个倡库中间
我拿到了一张收据
跟你继存你的财富
财富拿到收据
是完全一模一样的
我们俩之间的财富
完全无法进行区分
也许我贡献的是一台机器
而你贡献的是一串原代码
但是就收据而言
我们谁也
不能区分彼此之间有什么差异
所以由于财富收据
属于标准格式
那么从金融体系的复债端
因为我们知道货币
他是负债
也就是收据
收据意味着
人家拿着收据来
你必须把东西给人家
所以对银行体宅说
这是一种
这是一种负债
人家拿着收据
我就必须给他
这是什么
这是负债
所以从货币端
我们称之为是金融体系的
这种负债端
你就没有办法判断
因为所有收据都一样
所以你就没有办法判断
这到底一块钱
留到哪去了
留到谁手上了
留到哪个行业
留到哪个地区
通过什么样的方式
留过去
你是完全无从判断的
那么2008年
全球金融危机的一个
最重要的教训之一
就是由于金融监管部门
搞不清楚
这个钱留到哪里去了
到底是在10亿
中间的哪个部内
比如说是不在次代中
还是在
这个汽车代馆中
还是在哪儿
哪里搞不清楚
另外
到底是在金融体系的什么地方
被卡住了
出现了预级
而这种预级
导致了债务的
这种预级之后
产生了是一种
体系的脆弱性
就像水位一样
验赛糊的
债务验赛糊的水位太高
使得整个低霸的
这种体系
现成了一种高度的脆弱
然后
由于外部原因
发生突变
比如说利率重设
主持策略的原因
使得整个的伟约率大幅提升
低霸崩溃了
这就导致了金融危机
所以呢
光有M2
其实你不能够准确的看清楚
这个财富收据的最终流向
在谁手上
在哪个地区
什么人在使用
他使用了效果好不好
或者在哪些领域中
堆积出了系统星的风险
你是两眼一抹黑
看不清楚
正是由于这个原因
所以呢
中国的央行
这些人在2010年的时候
他就创造出了
手创了社会融资概念
这样了一个心理念
直到目前为止
中国也是唯一使用这个概念的国家
那么他们的思维方式是什么呢
他们思维方式就是
我现在如果从流出去的
收据中
我搞不清楚
到底情况发生了
就是流向到底发生了些什么
搞不清楚
那么我总
我总会知道
在仓库里
他的库存的情况是如何
就是无论你流到谁手上
流到谁手上
谁手上
谁就意味着
他要把他的财富
要脱管到我银行这个金融体系
仓库里
所以我只要到仓库里
一查哪一排
货家上有什么东西
我不就搞清楚了
我这货别最终流向吗
所以社会融资
规模这个概念
是从财富仓库内部
来侵察库存
查查货家
查查货家上摆了东西
他的总量
他的内别
他的形态
他的保质期
除此类的信息
我可以通过
对这些信息的体验
来看清楚我这个钱
我这个货币
到底流到哪个区域
到底流向了哪个行业
到底他的流出的方式
就是所谓的融资结构
这方面的信息
我可以从侵察库存
货家上的库存来获得
通过这样的一种分析方法
我们就能够实实在在这儿掌握
货币对于实力经济发生的
整个的具体成效
到底发生什么效果
就能够得到一个
完全不同于M2的
新的结构性的认识
这就是社会融资规模
这个概念
他的基本思路
我们再看下野
理论基础
那么社会融资财富
这样的一个理念
我们刚才听了
觉得还有道理
通过侵察财富账库的库存
我们好像似乎能够知道
货币的最终流向
和他所发生的效果
但是这个玩意儿
理论基础有吗
其实是有的
这个理论基础就是
货币传导机制
这是一套理论体系
在这套理论体中
间有两派观点
一派是信用观点
一派是货币观点
所谓货币观点
就是我刚才所强调的
他关注的是收据流出的收据
他是怎么走的
也就是强调金融体系
如果你把所有的金融体系
这些商业银行
这些券商保险公司
把它看成一家机构
他有一张资账负赛表
那么在他的右边
复赛项
你如果观察这个复赛
多安你会发现
这种观点
就是强调复赛的观
就是所谓的货币观点
他关注的就是
复赛这些钱去了哪里
那么
为什么货币观点
他现在是世界主流的一个方式呢
就是在全世界的理论界
大家基本上都只是货币观点
因为货币观点
他比较简单
比较明白
他的道理逻辑很清晰
就是货币流出去之后
他的货币的整个社会中货币的存量
当然会多了
那么利息就会下降
少了利息会上升
所以货币存量会影响利率
这是很容易理解的
就是我们上面看这张图
利率如果发生变化
那么就会引起很多方面的变化
比如说投资行为会发生变化
降息了企业当然一看
好
利息降了
那我就加快投资了
投资的力度加大
我就会招人
我就会使更多人得到更多的工资
这些人用拿去消费
就会引起整个社会总共几个总需求的变化
当然这种变化
就会影响最终的物价
就是通话膨胀了
所以我们会看到货币观点
他是比较直接的
你一听就明白了
货币的量
货币的存量
然后他是怎么影响利率
然后怎么影响投资行为
怎么影响消费行为
怎么影响
这个总共几个总需求
最后怎么影响物价
所以这张图
把这个他中间的逻辑
已经展示了很清楚了
不过在货币传导机制中
还有另外一派
虽然是少数派
但是这些人的观点
也很有道理
就是信用观点
信用观点是在金融体系私产负赛表
把它看成一个机构
那么刚才我们所说的
货币观点是强调他的负赛方
就是他的右边
信用观点是强调他的左边
就是资产方信用
就是他的左边
就是金融体系的资产
比如说你向银行去借款
那么你打了一张白条
说我要欠钱
我要向你借钱
这张欠条是什么呢
是银行的资产
因为你承诺
每个月要给银行还本出席
所以对银行来说
所有能够产生现金流的这种白条
都是资产
因为他不断地给银行带来现金
带来现金流
那么信用观点是
其实是强调他的资产
这是银行的资产
就别人的白条
整个实际经济
向银行借钱所留下了白条
都是金融体系的资产
那么信用观点是强调这边
那么他的逻辑是什么呢
假如比如说美联储
或者中国银行
宣布加稀或者检稀
你这个官方利率一变
会影响什么
当然会影响资产价格
比如说贷款的价值会发生变化
你比如说债券市场的每一张
债券的市场交易价格也会受到影响
比如说家庭的资产也会受到影响
因为你贷款买房
贷款利率要变了
你的金融资产
家庭资产也会受影响啊
所以利率政策的变动将会影响资产价格波动
那么资产价格如果上升
或者下降
将会引发投资和消费行为的相应变动
你比如说如果自然价格上升了
假如我是一家上市公司
现在这个股市长的很喜人
我这个股票市场被
我的股票价值被严重高估
其实我只有一百万的真正的资产
实在是资产
但股票上已经给我估成一千万了
那我的动机是吗
我动机一定是增发股票
通过股票融资套来现金
我可以产生更大规模的投资行为
这种投资行为又会转化成多个人
多个人最后又会导致这人多消费
那么不也是可以影响总需求和总共几吗
这就是信用观点
他们认为当利率政治发生变化
说会影响资产价格
而资产价格发生变化
说会影响这个公司的投资
也可以影响家庭的消费
最终这两个变化
都会影响总共几个总需求
最后影响无价
所以我们可以认为
货币传导机制中间的两派观点
其实都是说的过去的站住脚的
这就是社会融资规模
这个概念背后真实的理论基础
有没有道理
不管我们从直观的财富倉库脚都来理解
还是用货币传导机制
这样的一种理论体系来理解都没问题
那么我们看下野
既然没有问题
好
那么如果我们透视
我们把整个金融体系
当成一家公司当成一个机构
那么它当然有资产和负债
负债不用说了
负债就来嘛
我们主要看资产
这个资产中我怎么能够
获得更有效的信息呢
我们都说金融
从要为实际经济服务
你竟然要为实际经济服务
就需要准确的知道
实际经济中间哪一块
获得了多少资金
当你的货币政策方式变化的时候
那么在传统的用MR这种
就是用负债端来看的时候
你其实看不清楚
搞不清楚到底
你比如说你要想遏制房地产
这个钱是不是流到房地产
你还真没有办法很仔细的研究
这个问题如果只从MR这个角度来看
现在我们有新方法了
或者以前
你不能知道这个钱放带出去之后
它最终流向了北京
上海还是广州还是成都
区域信息你也没有
或者从金融监管的角度来说
你搞不清楚这个钱
到底是在金融体制内进行空转
到底产生多少
多少银行体系的表外业
你其实是看不清楚的
好
如果我们换到资产方
看它的左边
这个问题就能够看得更仔细
信息量就更大
比如说为什么这个社会融资规模
对于地区是很有价值的
比如说对于地方政府
就是因为地方政府可以通过这个信息
掌握地方当地经济和金融的发展形势
有没有企业
或者有没有地方政府干管立国高
有没有风险呢
如果有风险的话怎么防范
地方政府就知道
我们这个地方总的从这个
从这个总的情况来看
我们现在的企业的干管率
地方政府到底欠多少赞
还有相应的风险
应该怎么防范
所以这是区域信的价值
就是我们左边看这张图
就是资产方
资产负责表了资产方
提供的信息包括什么呢
地区
货币创造出来之后
MR我分析不清楚
但是他最终留到哪
最后不管谁拿了货币
都得向我这儿来
把他的财富交到我这儿
他才能拿得到货币
所以我自然负责表上
就会有相应地区的信息
比如说是来自于珠三角的
还是长三角的
还是金金地的
还是其他地区的
那么通过查货价
我是能够找到这些标签的
我知道这个钱最后用到了什么地区
这个价值对于地方政府来说
是非常非常有用的
第二
他可以体现行业信息
就是从MR流通中
我找不到这个钱最后去了哪个行业
去了高兴技术
还是去了钢铁
还是去了水泥
那些东西是国家叫限制的
但是通过自然房
我能够搞清楚
到底这个钱最终去了三农
还是高兴技术
还是房地产
还是小微企业
还是精准扶贫
地方政府或者要压制的这种高好能产业
所以对于我们分析行业是具有价值的
比如说通过自然房的分析
我们可以知道有多少钱去了房地产开发
有多少钱去了房地产的融资
就是房地产开发贷款
融资贷款
还有房地产现在去库存在情况怎么样
因为涉及到资金
只要涉到钱
我这都有显示
然后居民买房就是房贷
它的增长情况如何
还有如果大家复债过重
那居民部门的消费的能力怎么样
干干水平如何
我也能够踏了出来
小微企业是不是得到了有效的支持
三农建设有没有钱
精准扶贫现在力度如何
高兴技术产业
新业态新行业发展情况怎么样
或者融资情况怎么样
还有高好能高染行业
现在是不是得到有效治理
这些行业信息
我也可以从资产方获得
就查货价
我就能获得这些有效信息
这当然对于我们投资者来说
对金融市场来说
不管你投股票
还是投债券
还是投任何的这种投资
包括房地产
你都可以通过分析金融体系的资产方
获得更有价值的信息
这就是对于很多搞金融的人来说
这个社会融资规模
这个概念它就显得非常的有价值了
那么第三方面对于金融监管
它也是有价值的
因为我们可以通过资产方
你可以看到它是融资结构
到底是一种银行的表内业务
还是表外业务
到底是金融市场上的直接融资
还是间谍融资
直接融资
我们知道就是股票债券
我直接发不同的银行
间谍融资就是要通过银行这个中介
来获得贷款
所以我们通过对资产方的分析
也可以如果你是一个金融的监管者的话
你也可以搞清楚很多重要的比例关系
直接融资和间谍融资这个比例是多少比多少
银行和非银行渠道资金比例到底多少对多少
表内和表外融资比例到底是级笔级
这样的话对于整个金融市场的
安全性 稳定性和多样性
你就能够有一个更透彻的认识
我记得以前我们核心客中讲到过这个影子货币
影子货币这个问题其实就是要表内和表外的
这种它的相关性
所以通过研究是会融资体系的资产方
可以给给我们提供更多的更有效的
远远超出MR的这样的一种价值
无论是对于区域性 还是对于产业
还是对于融资结构
我们都能获得更多的更有这样的信息
好 我们再看下野
下野我们要在社会融资规模
你要统计数值需要一系列统计原则
左边这张图呢
我画的大家一看会觉得很熟悉
其实这就是刚才这张图
但是有几个地方不一样
这个不一样就是
它中间有一些东西是不记入社会融资总规模的
那么为什么有的记入有些不记入
中间是有一些规则在做约束
总体说来吧它大概有四大规则
第一个规则是什么呢
叫居民原则
居民原则指的是
本国的金融体系
对应着本国的非金融机构
包括个人
注意不包括政府
所以在这样一个原则之下
居民就是我是本国的居民类的
居民类就是公司和个人
不包括政府
如果是这样来
来规定它这个原则的话
那么
既然是本国金融体系
对本国的实力经济
那么FDI外商直接投资
就不应该算了
因为那属于外资
从外面经过外国的金融机构
进来了钱
它不是本国金融体系的
所以本国金融体系
这几个字很重要
它体现了居民原则
外债那当然也不算了
通过外国的金融机构
获得了这个获得这个贷款
还有呢
外国储备或者叫外国账款
这当然也不能记住了
这相当于也是发生在
境外就是
这个这种统这种外汇的统计
当然也不算是
本国的金融体系
对本国的非金融内的公司
和个人所发放的所提供的资金
因为社会融资总规模
我们用最简单概念来概括
它就是在一定的时间段内
一年
一个季度会一个月
在这个时间段之内
金融体系到底给实力经济提供了多少资金
那么而且我前面加了一个主要的限制条件
是本国的金融体系
给本国的
这些实力经济提供了多少钱
你如果来自于外部的
外资的
那就不算进来
好
这是一个重要的原则
所以它把FDI
把外债和外汇
外汇统计
外汇账款
排除在外
但是在我看来
这个居民原则本身
从设计从理念来说
我认为它是存在着
非常重要的缺陷
为什么
因为既然你考虑的问题是
整个实力经济
获得了多少钱
从全部金融体系
我们想想看
那么你希望
用最大的口径
来统计所有对实力经济发生影响的货币
那么当然
这个FDI
还有外债
外汇账款都会直接影响
货币消费者
它的货币的存量
因为这些钱进来之后
一定进入中国整个经济实体
那么会导致整个中国
经济实体的货币存量
一定会发生变化
而你居然不同计这种
相应这个
外面资金进来的这种相应的口径
那么你得出这个东西
显然是有问题的
就是
这是设计原则本身有问题
所以
虽然我们看到
看到我看到央行
他们自己解释
也看到很多金融市场的分析人士
或者很多学者的观点
但是
就我看来
这违反我们最基本的原则
就是我们刚才所说的
最基本原则什么
我把社会一刀
斩成两块
一块是金融体系
他们是负责生产和提供货币的
还有一块是使用货币的
包括个人公司和政府
你怎么能不包括
政府呢
当然要包括
所以对我来说
整体了逻辑是非常清晰的
提供货币的人给我提供了
在一定时间之内
给我提供了多少货币
这是我要知道的数
所以
不管你是什么
这个外资机构
还是本国金融机构
只要是我的
实力经济中间
获得的资金
当然应该被统计在内
那么
居民原则
在我看来是存在重大理论
确线的一个原则
这是第一个
第二个原则是什么金融原则
金融原则讲的是
国债和地方政府债
不记住统计
为什么
因为政府是发行这些债券
不管是国债是财政部发的
地方政府
那是由财政部带发
或者他们自己发
那么
如果说政府是发行债券的主体
那么他们就这个金融原则认为
这就属于财政政策
所含改的范围
而不属于货币政策的对象
那么
所以国债和地方政府债
不应该进入统计
承斗债除外
承斗债虽然是一托一地方政府
但是实际上主要是以公司形式来发放
他应该被记住
在我看来
这个金融原则也是非常非常有问题的原则
因为他存在一个假设
潜在假设没有名言
这个潜在假设是什么呢
就是货政府拥有货币政策的制定权
换句话说
政府掌握着货币发行权
为什么我
我要在这里把它当成一个
提出他是个潜在假设呢
因为这样的原则放在美国放在西方
这个原则就不对
在美国
比如说美联储所领导了整个金融体系
跟你美国政府和地方政府和你这个所有的企业和个人
这就是一刀分开的
这边叫金融体系
那边就叫实力经济
或者那边就是另外一个部门
因为他没有创造货币的能力
他们就只能一托于金融体系来获得货币
这当然是截然不同的类别
那么在这种情况之下
国债地方政府债当然应该要被记住
为什么
因为你的货币就是这个美联储掌握着货币的主导权
而不是美国总统掌握着
或者叫政府体系
它并不直接拥有制定汇率
制定货币的这个利率的权利
不能说美国总统说加息就加息吧
也不能说他检息就检息吧
所以货币体系他是个完全自具有独立性的
以中央银行为代表
完全具有独立性的
完全独立于政府和整个实际经济的另外一个体系
人家拥有着完全独立自主的能力来确定汇率
来确定这个利率
所以货币政策的主要制定权并不在美国政府
也不在美国企业
也不在美国个人手上
而在于金融体系之内
主要存在于美联储
所以它的行为
它加息检息
它的货币行为一定会影响到你国债和地方政府债的发行
它利息太高
那你这个债券怎么发啊
你怎么融资呢
不管是这个联盟政府还是地方政府都会受到美联储货币政策的影响
而它是两个不同的系统
我们要把它做一个隔离金融体系
它的政策会影响你吗
会会影响政府发债
所以这个这种分法金融原则这种分法
把国债地方政府债全部排除在外
只有在中国这种情况之下
只有你假定政府拥有这货币发行权
这个原则才成立
这就是为什么只有中国再用这个方法进行统计
所有其他国家都不用这个原则
或者都不使用社会融资规模
也不会这么用金融原则
原因就在这儿
那么这个原则还有一点
就是它假设政府吗
我就是一个它的基本上就是我政府是老大
我记管的金融体系
我又管的实际经济
这是提出金融原则这些脑子面潜在的一个印象
而在国外是不存在的
所以只有中国这些理论设计者
这些理论体系的提出者
还有金融政策的指引者
他们其实并没有意识到
这是一种中国特有的现象
就是他们认为官本位、官是最大的
政府是最大的
金融体系得听我的
实际经济也得听我的
在这样的前提之下
他才会得出货币政策
不会影响国债和地方政府债
因为国家决定
对吧
那你怎么能影响的
国家决定这个地方政府债和国债
他会天然认为这是一个财政问题
这不是货币问题
但是在西方截然不同
西方认为货币问题一定会影响到你的国债和地方债的发行
和他的交易
所以这两者不能够接人分开
当我们在探讨这些原则的时候
为什么我要谈到跨文化
你如果不跨文化
按照中国这种执行原则
你终于会出现大量的混销
你想不清楚
他背后的根本邏计到底合理还是不合理
因为我们一开始这个邏计其实一刀砍下去
金融体系和非金融体系是今天的关系
是非常清楚和民谅的
好
但是用他们这种思维方式一想问题
金融原则就会把你绕进去
因为他会出现大量例外
这个政府不包括在内
那当国债地方政府债
他就给你讲
这是财政原则
这不属于货币政策
所以这个东西不应该统计
然后我又是军面则
又不同计
外有准备和FDI外占
然后我还有些东西统计不了
就是司末股权P2P
股权重仇这个东西
那是市场中很多金融机构玩的事情
我得不到这个数据
所以我也没法统计
这样就会是整个理论体系中间的逻辑性
最根本的逻辑不清楚
这只是我们红旋
不管是我们讲课也好
还有我们直播课
还是我们的核心课
说到底我们非常强调的是逻辑了完整性
在我看来
军面原则进入原则
这两个逻辑并不完整
或者说
用在社会融资规模上
它其实是相互恰价的
不能够有效地产生内部协调
它不自恰
除了这两个原则之外
还有一个核并原则
核并原则讲的是
所有金融机构把它当成一家公司
那么当然这些金融机构内部的
什么工商中东工建交
还有这个卷商什么中心银行
中心这个证券之类的
你们内部的债权在我关系
你们内部处理
我最后就算竞差对外
我们就是一家机构内部的事
少来反我对外
我们只有一个竞差
所以
这样做的目的是为了避免重复计算
这是没有问题的
核并原则在我看来
逻辑是通顺的
还有第四个原则是增量统计原则
增量统计原则就是
我刚才所说的
社会融资规模统计的是
一个季度一年一个月
在这个特定时间段
到底产生了
就是金融体系
卫视力经济到底提供了多少资金量
这是增量的概念
当然它也有存量的概念
存量的概念虽然比较复杂
但是也可以算出来
存量就是
我从哪年开始依照今年
我累计的金融体系
向实际经济发放了多少资金量
或者反过来说也对
实际经济获得
从金融体系获得多大了资金供计
累计也没问题
增量
首先我们谈到社会融资总规模式
要明白
增量它首先是个增量概念
然后你如果看到社会融资
总规模的存量
你只知道它谈的是一个
从哪个时间点
开始依照今天为止累计的量
这是两个不同的概念
所以这四大原则中间
我认为只有三和四
合併原则增量统计原则
这没有问题
具体原则和金融原则
它的内在的逻辑是不对的
或者叫内在逻辑是不能自恰的
好 我们再看下野
那么搞明白这些基本原理之后
我们再看社会融资规模
它到底统计些什么东西呢
这是我用这个思维导图
这样化出来之后大家可以移目了然
它大概分成四大类十几个小类
包括拿几大类呢
金融机构的表内贷款
金融机构的表外融资
直接融资和其他融资四大类
那么在表内贷款中间
又分成人民币贷款
外币贷款
这很容易理解
然后人民币贷款中间
比如说包括什么呢
包括票据融资
中间的一提线会票
这个金融机构的表外融资
包括伟陀贷款信陀贷款
卫贴线银行会票
这个卫贴线银行会票
我们看到存在于表外融资底下
但是我们刚所说
表内贷款中间
又有一个一提线银行会票
这两者什么关系呢
就是当这个银行了会
这个银行会票
我们在威克堂和在其他的
这个核心客里面都讲过
银行会票相当于我这个银行体系
像实际经济提供的一种
信用额度
没有使用就叫额度
我给你多大额度
你还没有用吧
好
这个额度
一旦被使用
就变成了什么
就变成了一提线会票了
就转到上面了
转到上面
我这个箭头指到上面
一提线会票
它属于什么
属于人民币贷款
所以当你卫视用情况之下
叫卫提线银行会票
这是表外的
但是一旦你贴线了
贴线就变成了表内了
进入了人民币贷款的训练
这是我们需要注意的地方
在威克堂中
我们谈到了最近这个几个月中间
卫提线会票这个量增长了很猛
具体具体的这个细节
大家可以有兴趣会
可以回头看
这个我们直播课的一些内容
我们今天这个课主要
讲的是知识模块
讲的是社会融资这个模块的
最核心的内容
所以我们需要展断跟实际
发生的正在发生的现实情况
要做一个区格
第三部分是什么
直接融资
直接融资当然就是
飞机融机构发行的债券
金融机构发行债券不算
那叫金融债
这里强调是飞机融公司
做发行的债券
还有古票
除了这个之外
第四类就是其他融资
其他融资包括保险公司里
保险公司的赔偿
大家也想保险公司赔偿
怎么算社会融资呢
当然算了保险公司
是金融机构吧
它是国里赔了
赔偿了
比如说你车撞了
好
保险公司赔你一万块钱
保险公司赔给你的钱
不就是从金融机构留下了你的腰包吗
留下了七折修理场吗
这不就留下了十十已经进了吗
没错
这就是为什么保险赔偿要算
还有金融机构投资金房地产
这个金融机构花钱买的房产
买的地产
这当然也是留下十已经进
想要带款公司和带款公司的带款
这当然也算很明显
带款合销呢
为什么带款合销
这个概念是在去年的7月份
2018年7月份刚刚纳入
同机口径
带款合销以前这个数比较小
现在2018年大概比1000年增长了30%以上
这个数变得比较大
到六七千亿了
好
这个数说明什么
就是
我银行向实际经济做了带款
但是这个带款出现了坏仗
不过
从法理上来说
债权债有关系还是存在啊
我还是向实际经济提供了
比说虽然有六千亿是坏仗
但这个带款我是给了实际经济了
所以也应该被记住在内
那么还有呢
就是另外一项2018年7月纳入的指标
就是存款类金融机构的资产证据
其实在很大的程度上
这些资产证据化的东西
也包括很多坏仗的打包
打包打成了可交易的这种债券
然后发生了市场有人愿意买
好
这种行为叫什么
其实它也是在对市经济进行放带
所以应该被纳入同级口径
最后一项呢
地方政府专项债
我刚才专门提到了由于它的居民原则
所以地方政府债不应该包括在内
什么叫地方政府专项债呢
地方政府专项债指的就是
这些地方政府潜在的支持的
或者单保的这些成头
成头公司
他们所发行的债务
由地方政府财政做引行南宝
他融资发债融资
然后获得了钱投
投向地方政府的各种基建高速公路
道路 桥梁 基础设施等等
当然这种行为直接影响到实力经济
它的变化 它的发展
影响了钢琴水泥 这些行业
当然应该被纳入
所以我们所说的地方政府债不纳入
或者叫国债不纳入的原则指的是
同用的 抽象的地方政府债
这些地方政府债它可以随便用
它可以用来弥补日常预算的亏空
它可以用来做其他的一些事儿
但是地方政府专项债是专门用在
基础建设成头平台上的
所以它的性质不同
从这个角度来说
它应该被纳入统计 这没有问题
那么社会融资规模还有一些未列入统计
这些项 包括哪些呢
比如说P2P贷款
P2P我上哪去找
我上哪去找数据
注意 这个数据所谓的社会融资规模
这个数据是央行提供
但央行自己没有这些数据
比如说保险公司李培
他哪知道保险公司是培到多少钱
所以央行必须要找引保监会
以前是专门的保监会
找到保监会去调用保监会管理下的
所有保险公司的资产负赛表
查他的非常情况
抓住这个数据
然后呢 债券公司发了多少费金融债
那央行也不知道 这是政监会管的
所以央行要找到政监会
敲门 说我现在需要有数据你能不能帮我提供
政监会好
我再说让所有的政监公司过报财料
报这个资产负赛表
然后我再从资产负赛表上
去找到相应数据提供的央行
那么央行其实跨了 银行业跨了这个政权也跨了保险业
还有一些小贷款 还有一些这些东西
你是可以收集到这些数据
但是还有一些数据很难收集到
比如说互联网金融
没有一个对应的一个类似于引保监会
类似于这样的一个国家的机构
你可以去敲他办公室
找他要数据他马上就可以给你提供1000多家
网上的P2P贷款的所有的资产负赛表
有这样的机构吗其实没有
或者这样的机构展示
还不能够有效监管所有的P2P
所以他就拿不到这个数据
私募股权也是一样
全国有一个私募股权的类似于一年会的组织吗
他也没有
所以央行也没有办法直接去
找到全国这一万多家私募基金
好 敲每个那么
找大家要资产负赛表
这事太复杂他做不到
中间股权众潮等等等等
猪此类的央行得不到数据的
他就没有办法列入社会融资规模
所以有一些是未列入的
我们再看下眼
有了这些社会融资这些数据之后
那么从这些数据中间
我们谈到了
他可以对于区域做出一些判断
这就是我们这张表上可以看到
比较2018年前三季度
社会地区不同地区的社会融资
总规模的增量同级表
当然第四季度还没有看到这个数据
这个数据好像已经出来
但是我还没有找到
央行网站上提供的是前三季度
2018年前三季度你会看得很明显
在所有的三十个省份中间
广东是高距第一
一万七千多亿
社融总规模
还有第二就是折疆
然后是北京江苏
你大概一看这几个地方
比如说地方研究地方经济人
地方政府部门或者研究
金融投资这些人
他马上一看到这个数
他立刻就看出来
广东他这个活力很强
因为社会融资增量很快
这个数量很大
然后一看到上海
我们看到上海的4106亿
这显然
他这个活力各方面
跟这个广东比起来是不是就有所不如
那么上海和北京相比
那么上海也比北京也差很多
北京是上海的三倍左右
那么上海在干什么
上海出了什么问题吗
在做分析的人
就会通过这个数据
就会去联想到
上海现在发生的情况
跟北京发生情况
和广东发生情况
将这发生情况
到底上海出了什么问题
他就会仔细去研究
我们如果从这个数据上一看
明显可以看到黑龙江特别惨
只有900多亿
那黑龙江在搞什么搞
黑龙江到底有什么毛病
现在从这个数据上一看
那当然经济是相当的不景气
非常的萧条
吉林也毫不到哪去
才1100多亿
了凝
内蒙
都看起来都很一般
所以从这些数据上你看
你大概能够看出中国经济
比较活跃
比较发达的这些
这些地区在哪
我们再看下眼
那么从融资结构
刚才我们看到了这个区域信息
从融资结构上
你也可以看出
比如说去年开始的区档杆
金融区档杆
到底发生了都大的效果
发生这个效果
这个明显还是不明显
从这张图上
我们可以看到
从2017年开始
比如说这个黄线
代表着表外融资
就是那个三样
一个是伟头贷款
一个是新头贷款
还有一个是伟贴线
银行匯票
这三项表外了
你看到它的区线
这个黄线是表外的
它的在整个社会融资中的战笔
本来是很高
急速下降从2021
2017年开始急速下降
一直跌到2018年的下半年
然后相反
蓝色区线
蓝色区线就是人币贷款
表内的
人币贷款
占整个社融的总的比例
上升到了92%
92.81%
因为以前这数很低
历上最低数跌到过50%
50几
现在明显到不反弹
说明什么
说明
表外融资被严重压缩了
表外融资在2018年出现的
严重压缩
包括表内回升的不足
导致了社融争塑了下降
说明什么
说明去尴尬
再发生作用
那么
所以你用这张图
马上你就知道
去尴尬
这件事情
政府做了之后
它的成效如何
在什么时间段
可以明显看到这个成效
这个成效的
展现了结果
一目了然
我们再看下一
社会融资的增量
与存量
这也是
我们所说的
它统计原则中间的一下
它既公布增量
也公布存量
为什么要公布两数
就是因为
比如我们看这张图的底下
这张图
是讲的是增量部分
2019年1月和2月
增量
你会看到这
两个月
它这个变化
特别的抖
从486000亿
1月份
2分变成了7000亿
我进行环比的时候
这玩意儿就很
就很废尽
因为它
波动性太大
我没有办法
很好的看出它的规律性
12月份和1月
12月分跟11月
我每个月
它都有
根据集结性
都有巨大的差异
比如说2月份春节
但马上当然就很低了
如果每个月都来
给我这么大的
一个波动量的话
我没法进行很好的
统计发现其中的规律
所以我需要一个
更有效的数字
这个数字就是
累计
就是存量统计表
这个存量统计表
比如说我们看
这两张图中的表面这张图
上面这张图
我们看到现在是
205万亿
是会
这个
融资的存量
总存量205万亿
那你跟去年一笔
马上增速
就可以算出来了
10%
10.4%
所以
通过总的存量
我可以
能够比较稳定的
比较靠谱的
看出今年和去年之间的
发生变化的这种
幅度到底有多大
经济到底是现在好转
还是可能进行活动
会进一步的下降
因为社会融资总规模
基本上可以代表
货币供应量
那么
这个量如果增速不断的下滑
当然经济活动就会减速
如果这个数不断的增加
当然经济会增速
GDP就会变得越来越好
我们再看下野
社会融资总规模
是不是能够有效的
代表M2
那么如果我们来看两者之间的
长期趋势
你会看到
这两者之间基本上是同步的
社会融资总规模
就是这个栏线
M2
就是它就是这个
额色这条线
我们可以看到这两者的
它的变化的趋势大体相同
所以
我们可以通过社会融资总规模
来迷一步
M2中间的很多缺陷
信息上的缺陷
同时呢
社会融资总规模
也可以带来
一些新的
新的结构性的信息量
M2提供不了的
而这两者
这个总的趋势一致
就可以是我们用社会融资总规模
可以
间接的
来判断M2
未来长期的走势
因为两者相关性比较高
但是为什么这两者之间
会存在差异呢
这就是下业
因为两者
社会融资总规模
和M2的统计
它是不太一样的
具体说来
就是我们看到这个
涂中有一张左边这张表
这张表中
详细来列出了哪些算
哪些统计项
算社会融资总规模
刚才我们已经说到了
大概有四个大类
十几个小项
那么
哪些
我们再看这个资产负债表
这张资产责表
我们可以想象成
是一张所有金融公司
合併成了一家公司
消除了中间所有债务债权之后
列出了左边的资产
右边是负债
那么这个右边的负债中间
哪些进入了M2的统计呢
那我们可以看到
居民的回去存款
居民定制存款
然后还有非金融业
他的定制存款
非居民的定制存款
还有保证金
正经公司的扣保证金
货币市场基金等等
这些就是进入M2的统计的
再次想调
整个金融体系的负债方
负债项
内方相当于金融体系
给老百姓发出了这个收据
那么他就是货币
如果我们从右边这张图来看
是这个画来更直观一些
两者
是有一些共同部分
寄寄入涉容
也寄入M2
你比如说银行发行的人币贷款
企业债权的融资
还有银行
投放了非银行的这种贷款
这些都算是寄要寄入涉容
也要寄入M2
但是有一些东西是
双方是互相隔离的
就是你也不记住
我也不记住你
你比如说M2中间的外汇债款
财政投放
银行投放非银
就是银行投放
这个投放非银
还有货币盖兰其他负债
这些是属于M2
都有的
涉容中间是另外一些
寄入项
所以两者中间有
重合的地方也有不同的地方
导致
应该是一个硬并的两面
但是实际上还做不到
还有统计上的差异
我们再看下一
好
我们了解了社会融资总规模
它的最主要目的是什么呢
最主要目的
不就是通过金融体系的资产
这方面
资产端
来分析资金向实力经济流动的细节吗
这它最主要的功能
但是呢
这个指标存在了理论和事件上的
很多困难
理论问题我刚才已经提到了
现在再次强调
就是第一个理论问题
是居民原则僅应于国内金融体系
但实际上
外国直接投资
外债和外国占款
等外国资金
真实的影响了
国内货币的传导机制
不纳入统计
它其实影响了整个统计的诊确性
你明明知道FDI这个前进来之后
影响了整个中国的货币的传导机制
而你居然把它排出在外
而你说这是我们的居民原则
那这个原则本身就有问题
第二个金融原则
金融原则排出了政府部门
而政府活动本来就是经济活动中间
最重要的一个组成部分之一
这就导致了统计逻辑的不严谨
这是什么呢
刚才我所说的
这就是你假设政府
其实是拥有着全部权力
政府是老大
政府高高在上
统治着或者直接领导着金融体系
同时直接领导着
实际经济两大部类
但实际上这个假设本身是有问题的
在其他的国家
在西方方的国家情况不是这样的
情况是政府领导不了金融体系
金融体系
是他是独立的
货与发行权在他手上
而不在政府手上
这就是我们的学者在考虑问题说
你这样统计数据统计模型
为什么在海外他用不了
就是因为你的理论假设本身是有前级
是有问题的
在我看一下这个逻辑
其实并不
这个金融原则这个逻辑
本身并不对
最简单的办法和最合理的办法
就是把金融体系跟实力经济一刀两断切开
金融体系是完全独立一个体系
使用他们执管生产和这个供应货币
金融货币
这是他们全部的核心任务
剩下所有需要货币服务的
这一块
不管是个人企业
还是政府
他们该从功能上属于一个类别
这样才能把逻辑给理顺
而我们的理论问题
就在于逻辑不同畅
导致你怎么统计
这个数
其实都不能很好的有效的反应
实际情况
实际上的问题
实际上的问题就是
由于我们看到
它这个央行统计口禁要跨
银行证券保险
信托诸不此类的很多金融机构
你要去敲很多人的门
需要获得这自然出来表
但是这个工作太费是费力了
以至于很多很多的
新新的金融企业
金融的业务
你没有办法有效纳入统计
就像互联网金融的批击病
众潮怎么纳入
纳入不了
所以你在实践中也存在着
要么你的成本过高
同期成本过高
要么你会漏掉一些数据
当然你可以说
漏掉数据不太重要
但是毕竟是漏了
那么有没有
比社会中资
规模统计指标
更有效
更准确
更更更更低成本
更快速的这个方法
当然
由
这就是我们以前核心中
专门讲到了数字货币
央行现在正在研究数字货币
包括英国的这种重要银行
还有世界好几个国家
都在研究国家发行的数字货币
我认为这个概念
当国家发行的数字货币出现之后
社会融资规模完全就没有必要了
为什么
因为国家发行的数字货币
它天然就能同时解决货币端
和信用端
就是资产货币在两端的问题一起解决
而且比你这要快的多
省时的多
节省经历的多
为什么
因为每个货币
在
流通过程中
他在谁手上
每一个换手都有记录
那我还统计什么资产方
这边查货价
没必要了
因为这个每一个每一次教授
每一次换手
这张货币都会向我发出
他的交易的情况
我立刻就能知道
这个货币现在在谁手上
刚才是在谁手上
发生了教授
发生了换手之后
我立刻就知道了
我还查什么货价
这个数据实实去反映过来了
而且货币传导了过程中间的每一个细节
我可以就像追踪飞机的航线一样
可以画出一张精确完整
非常精密的航线图
就是货币一张货币流通过程之中
按照中国这个数
是一张数据货币流通
流通全生命流程中间
每一个环节中
我可以画出一张标准的航线图
当然
英国的扬航它用的是比特币的思路
就是既账
既账货币的思路
那也同样可以解决这个问题
当然它这个办法更简单
无论又拿着办法
我都可以掌握货币传导机之中
每一块钱
数据货币在流通中
所发生的一切细节
所以我这个玩意儿
既相当于M2
一路走一路给我记录信息
又相当于资产端这边
实施刻有个给我
侵察资产货币的表
侵察资产方的这些货价
所以我不是一
一举两则吗
一十二秒吗
我还有必要再用
社会融资规模吗
更重要是
我不会有任何一路
因为你只要用钱
这个钱就是从扬航发出来的
只要你从扬航发出来
那么每一块钱的使用
无论你是在重潮
还是P2B
还是任何的环节中
都绝不会被一路
理论一路
就是在理论上
它被一路的可能性是零
当然这就比
现在社会融资规模
这个统计效率高得多
所以
数字货币跟社会融资规模相比
它是属于质的匪约
当然
现在什么时候推出
咱们不知道
但是从领域上来说
一旦有了数字货币
就完全没有不要再用社会融资规模
应该说社会融资规模
仅仅是像一个更高度准确
更高效率的数字货币进化过程中的
一个中间的过度
好
最后我们来看这个总结
到目前为止
中国是首创
也是唯一统计社会融资规模的国家
原因我已经讲了
其实
我们的思路跟西方国家的思路是不一样的
我们认为政府是领导金融体系
领导是已经计的
西方不是
西方比说在美国政府是协调者
是立即当协调者
它不是领导者
既然如此
那么金融体系它是自我独立的
那么
用你这套东西
用刚才所说的金融原则军原则就不好使
除此之外
社会融资规模
是以金融体系为一个整体
我们把所有金融机构看成
一家公司
从分析其自战乱入手来提取有效的
经济结构了这种信息
可以在一定程度上迷补
MR信息的缺陷
提供了区域、行业、融资结构
趋势分析的可高工具
所以
深受国家决策部门
地方政府和金融从业人员
市场分析人员
包括朝骨票的这些人
大家都非常关注这个指标
不过社会融资规模
也存在理论和事件两方面的问题
限制了它应用的潜力
从常委来看
数字货币
必然成为替代社会融资规模
指标的一种新的工具
而且比它效率更高
丑门更低
好
这个翻下业
我们在参考文件中列出了
一些参考的资料
一个是圣诚
它的一本书
讲社会融资规模的理论与事件
是一篇比较
在这个理论中比较全移性
因为这套指标就是
它手创
或者在它领导之下
搞出来的
然后它有一篇论文
就是第二篇发表
它是用英文写的一篇
关于社会融资对于
实力经济的影响了一篇论文
我得给了URL
大家可以直接去点
可以再网上看
第三就是
关于社会融资规模的
那些统计数据
从哪里查
这要参照中国人民银行的网站
社会融资规模的统计数据
还有这些数据的解读
人民银行的网站中
专门
主业发布这些信息
计发布增量信息
也发布存量信息
好
今天关于社会融资这个话题
我们就先说到这
谢谢大家收听